https://youtu.be/IXXHH6ztsSA OK.
mhthanh OK
And so let's sort of take a look at this.
Hãy xem qua nào
And so we start with are there any parentheses?
Ta bắt đầu bằng câu hỏi, có dấu ngoặc nào không?
And the answer is no.
Câu trả lời là Không
There are no parentheses.
Không có dấu ngoặc
So let's go next.
Đi tiếp
Power.
Luỹ thừa
And so the power says, OK, let's look across
Hãy xem qua
and find those things that are raised to a power.
và tìm những thứ được luỹ thừa
And the 2 cubed, or 2 the third power, is the power.
2 lập phương, hay còn gọi là 2 luỹ thừa 3, là phép tính luỹ thừa
So we're going to do that one.
Ta sẽ làm nó 1 lần
And then the way I do it when I'm
Cách tôi làm nó
sort of doing these slowly is I rewrite it.
là tôi viết lại việc tính toán
So the 2 to the third power becomes 8.
2 luỹ thừa 3 bằng 8
So it's 1 plus 8 over 4 times 5.
vậy biểu thức bây giờ là 1 + 8 / 4 * 5
And then now we can say, power?
Ta hỏi, phép tính luỹ thừa?
That's taken care of.
Ta đã xử lý rồi
Now we're going to do multiplication and division.
Giờ ta sẽ làm phép nhân và chia
And we go across.
Ta đi ngang qua
Now we have both a division and a multiplication.
Ta có cả phép chia và phép nhân
And multiplication and division are done at the same time.
Nhân và chia được thực hiện cùng lúc
So that means we do left to right,
nghĩa là ta tính từ trái qua phải
which means we do the first one that we encounter first.
tức là ta thực hiện phép tính ta thấy đầu tiên
So that will be 8 over 4, because of the left to right
vậy là tính 8 chia 4, theo luật từ trái qua phải
And so we find that one.
Ta thấy cái đó
And that's the one that gets computed next.
Đó là phần được tính tiếp theo
And that turns into two.
Kết quả là 2
And again, I like to rewrite these expressions just
Một lần nữa, tôi viết lại các biểu thức
to keep my brain really, really clear.
để trí óc được rõ ràng
After a while, you just do it in your head.
Sau một thời gian, bạn chỉ nhẩm trong đầu thôi
But I rewrite them.
Nhưng tôi viết lại chúng
When I was first learning them, at least,
Ít nhất là khi tôi học chúng lần đầu
I rewrote it all the time.
Tôi luôn viết lại
And so next, looking at this, there's a multiplication.
Tiếp theo, có một phép nhân
We're not done with multiplication yet.
Ta chưa xong phép nhân
So the 2 over 5 is the next thing.
2 nhân 5 là phép tính tiếp theo
And then we do that calculation, and that becomes 10.
Ta thực hiện phép tính và kết quả là 10
And again, we rewrite it.
Ta viết lại
And now we've done the multiplication.
Giờ thì ta đã xong với phép nhân
And we're going to do addition next.
Tiếp theo là phép cộng
And that's just 1 over 10.
chỉ là 1 + 10
And that becomes 11.
Kết quả là 11
And so basically, this big long thing
Vậy là cái thứ to và dài này
through a series of successive steps becomes 11.
qua một loạt bước liên tiếp cho ra 11
And indeed, when we print it out, that's what we get.
Thật sự đó là kết quả ta nhận được khi in ra
So there's the rules that are parentheses, power,
Vậy là có các luật về dấu ngoặc, luỹ thừa
multiplication, addition, and then left to right.
nhân, cộng, và trái qua phải
But smart people usually just put parentheses in.
nhưng những người thông minh chỉ việc đặt các dấu ngoặc vào
So here's an example.
Đây là một ví dụ
Go back, go back.
Quay lại slide trước
Here's an exam question.
Đây là một câu hỏi thi
Now, I wouldn't write this code this way.
Tôi sẽ không viết mã theo cách này
I would put a parenthese here.
Tôi sẽ đặt dấu ngoặc ở đây
And a parenthese there.
và dấu ngoặc ở đây
It's the same thing.
Vẫn cùng là 1 thứ
Because that's exactly-- the 2 times 3 is going to happen.
Vì chính xác vẫn là, 2 * 3 sẽ xảy ra
And the 4 over 5 is going to happen.
và 4 / 5 sẽ xảy ra
And then the plus and minus will happen left to right.
rồi + và - sẽ xảy ra từ trái qua phải
But why not make it easier on your readers
Nhưng tại sao lại không giúp cho người đọc
and just put the parentheses in?
có thể đọc dễ dàng hơn bằng cách đặt các dấu ngoặc vào?
Because they're redundant.
Chúng là thừa
They're not necessary.
Chúng không cần thiết
But away you go.
Nhưng là 1 cách bạn làm
Now if you don't want it to happen
Bây giờ nếu bạn không muốn nó xảy ra
in that order, of course, then you have to put parentheses.
theo thứ tự đó, thì dĩ nhiên là bạn phải dùng dấu ngoặc
If you want the addition to happen
Nếu bạn muốn phép cộng xảy ra
before the multiplication, then you have to put parentheses in,
trước phép nhân, thì phải đặt dấu ngoặc vào
which you can.
bạn có thể làm vậy
But we tend to recommended that you use more parentheses rather
Nhưng chúng tôi thường khuyên bạn dùng nhiều dấu ngoặc hơn
than less parentheses.
thay vì ít dấu ngoặc hơn
Now Python integer division in Python 2,
Bây giờ nói về việc chia số nguyên trong Python 2
which we are using Python 2 for this class--
Ta đang dùng Python phiên bản 2 trong lớp học này
there's a new Python 3 that the world is slowly
Có phiên bản Python 3 mà thế giới đang dần
transitioning to.
chuyển sang
And a lot of people are using it and teaching,
Rất nhiều người đang dùng và dạy nó
but it's not as common sort of in the real world
nhưng nó không phổ biến trong thực tế
with libraries and utilities.
với các thư viện và công cụ tiện ích
And so we'll stick with Python 2 for a few more years
Vậy nên ta sẽ dùng Python 2 vài năm nữa
until Python 3 really kind of turns the corner.
cho đến khi Python 3 thật sự phổ biến
It's nice to have it there.
Có nó ở đó thì hay
But there's so much Python.
nhưng có nhiều phiên bản Python quá
And it's so popular, Python 2, that it's just
Và Python 2 thì quá phổ biến đến mức
kind of hard to get everybody up to Python 3.
khó để mọi người chuyển sang dùng Python 3
So in Python 2, integer division truncates.
Trong Python 2, phép chia số nguyên cho kết quả bị cắt cụt
And you saw that before, where I did the 5,280 by 1,000
Bạn đã thấy rồi, khi tôi lấy 5280 chia cho 1000
and I got 5.
và nhận kết quả là 5
But we can look at a couple of examples that make this really
Ta có thể xem vài ví dụ làm cho điều này
very quite clear.
trở nên thật sự rõ ràng
So 10 divided by 2 is 5, as you would expect.
10 chia 2 bằng 5 đúng như mong đợi
9 divided by 2 is 4, not exactly what you'd expect.
9 chia 2 bằng 4, không hẳn là thứ bạn mong đợi
You kind of expect that to be 4.5 instead of four.
bạn mong nó là 4.5 thay vì 4
But in Python 3, it will be 4.5.
Nhưng trong Python 3, nó sẽ là 4.5